.
Bedrohung auf Distanz
und durch Marschflugkörper.
Da haben wir Stand jetzt gar nichts,
was wir dagegen tun könnten.
Der Krieg kommt näher.
Und die Schweizer Armee sagt,
sie sei nicht bereit.
Der Bundesrat will aufrüsten.
Das Risiko einer
kriegerischen Auseinandersetzung
im näheren europäischen Umfeld
mit direkten Auswirkungen
auf die Schweiz
hat sich erheblich erhöht.
Die Frage ist,
wer von den Jungen wäre
heute noch bereit,
unser Land zu verteidigen?
Wenn man da nicht bereit ist,
ist man am falschen Ort.
Ich würde fliehen.
Ich würde die Schweiz verlassen.
Ich würde sicher
nicht an die Grenze gehen.
Ich würde sicher niemanden töten.
Die Frage ist nicht neu.
Wie damals, als das Reduit
zum Symbol des Widerstands wurde.
Das Reduit ist eine Lebenslüge.
Und ein Mythos.
Zu sagen,
dass das nichts genützt hat,
halte ich für mind. fragwürdig.
Mit KI-generierten
und überarbeiteten Untertiteln
Würden Sie für die Schweiz
in den Krieg ziehen,
kämpfen, schiessen, töten,
wenn das Land angegriffen würde?
Laut Umfragen wären nur 41 %
der Schweizerinnen
und Schweizer dazu bereit.
Und das in einer Armee,
die laut Bundesrat
nur teilweise einsatzfähig wäre.
Wie steht es um unseren
Wehrwillen, wie um unsere Armee?
Das möchte ich diskutieren,
hier auf dem Waffenplatz in Thun.
Tausende haben hier auf einem der
grössten Waffenplätze der Schweiz
ihre militärische Ausbildung
durchlaufen.
Mit unterschiedlicher Motivation.
Für die Offiziersanwärter,
die hier ihre 14-wöchige
Ausbildung absolvieren, ist klar:
Sie wären bereit, die Schweiz
mit der Waffe zu verteidigen.
Der Krieg im Iran.
die Gefahr eines Flächenbrandes
in Nahost, die russische Invasion
in der Ukraine, die den Krieg
zurück nach Europa gebracht hat.
Es ist präsent
in den Köpfen der Aspiranten.
Schulkommandant Oberst Raffainer,
Seit 22 Jahren Berufsmilitär, sagt,
die künftigen Offiziere
seien heute fokussierter
bei der Sache
als in friedlicheren Zeiten.
Sie spüren das,
wenn Sie eine Ausbildung machen.
An den Fragen, die gestellt werden,
wenn Sie in die Augen schauen,
wenn Sie etwas erzählen,
dass die Leute aufmerksamer sind,
als ich es noch erlebt habe
vor zwei, drei Jahren oder länger.
In der Schweiz
sind irreguläre Kräfte tätig.
Der Gegner kann in 48 Std.
mit zwei Panzergrenadierzügen
die Sahnebrücke nehmen und halten.
In einer Kriegssituation
Befehle erteilen, das lernen
die Aspiranten
in ihrer Offiziersausbildung.
Es ist ein Angriff
auf Bern, der bevorsteht.
Wir sind hier, um den Gegner
zu verlangsamen und zu verhindern.
Damit er nicht nach Bern kommt.
- Richtig.
Wenn Sie Wörter wie "Gegner" und
"Krieg" benutzen, theoretisch
auf dieser Tafel,
denkt man im Hinterkopf,
was in der Welt abgeht?
Es bleibt sicher im Kopf.
Aber man muss
nicht alles vergleichen.
Wir sind hier, um das zu lernen, das
ist unser Metier. Das ist so.
Wären Sie bereit,
das Gelernte in die Praxis
umzusetzen
und für das Land zu töten?
Wären Sie bereit?
Gute Frage,
mit der habe ich gerechnet. Ja.
Sonst bin ich am falschen Ort.
- Definitiv. Keine Frage für mich.
Ja. Ich glaube auch.
Ich bin einverstanden.
Wenn man nicht bereit ist,
ist man am falschen Ort.
Was würden Sie verteidigen wollen?
Es ist ein grosses Privileg,
in so einem Land leben zu dürfen.
Das ist etwas,
das nicht selbstverständlich ist.
Ich denke, dafür einzustehen,
da gibt es kein Richtig oder Falsch.
Von daher geht es um die Freiheit.
Die Freiheit verteidigen.
Was noch? Unsere Werte?
Für mich gehen viele
der Schweizer Werte
in die persönliche Freiheit hinein.
Das ist auch, worauf
die Schweiz 1291 gegründet wurde.
Man wollte frei sein
von Königen und so weiter.
Für mich ist das
d e r  Schweizer Grundwert.
Unsere Existenz
verdanken wir der Tatsache,
dass wir unser Bündnis,
das wir 1291 geschlossen haben,
bis jetzt verteidigen konnten.
Und wieso sollte das
nicht weitergehen?
Kollegen, die am Wochenende fragen,
was ihr überhaupt macht,
so viel Zeit im Militär zu
verbringen, erlebt ihr das auch?
Seid ihr im Austausch mit Leuten,
die über den Krieg anders denken?
Die sagen, wir müssen uns
gar nicht verteidigen?
Definitiv.
Ich habe viele Kollegen
aus verschiedenen Kreisen.
Ihre Meinung ist ihre Meinung.
Das ist ja einer der Werte, die ich
auch als Offizier verteidigen will:
Dass jeder
seine Meinung äussern kann,
dass wir sie respektieren
und Verständnis dafür zeigen.
Voll. Für mich war die Idee
eine grosse Motivation,
ins Militär zu kommen,
dass ich, wenn ich
nicht ins Militär gehe,
wenn ein Ernstfall eintritt,
alleine zuhause bin
und das Land
für mich verteidigen lasse
oder mich selber verteidigen lasse,
und ich dann nichts dazu beitrage,
und ich das auch ungerecht finde.
Ich verstehe auch,
wenn man das nicht machen will.
Das verstehe ich zu 100 %,
und da gebe ich auch komplett recht,
dass das einer unserer Werte ist,
das entscheiden zu dürfen.
Aber für mich hat sich das
nicht richtig angefühlt.
Jetzt, wenn man den
Verteidigungsminister hört,
der sagt, im Moment wäre
die Armee nicht einsatzfähig.
Material, das fehlt.
Hat man das Gefühl, man sei
nicht in der besten Mannschaft,
sondern in einer Mannschaft,
die in der dritten Liga spielt?
Wenn Sie die Ukraine vor dem Krieg,
vor dem russischen
Angriffskrieg anschauen:
Man hätte auch nicht gedacht,
dass sie sich über vier Jahre
verteidigen würde.
Entsprechend ...
Ich weiss nichts über die Umstände
als angehender Offizier.
Aber ich kann Ihnen sagen,
dass der Verteidigungswille bei uns
sicher da ist.
Ich hatte oft das Gefühl,
dass ich in der zweiten
oder dritten Liga spiele.
v.a., wenn man dann
das Reglement liest und sieht,
was ein Aufklärer alles hätte.
Und dann habe ich
manchmal das Gefühl, schade,
haben wir das nie benutzen können
oder sind wir
nicht darin ausgebildet.
Das müsste man wahrscheinlich
alles in einem Ernstfall nachholen,
wenn das Material auftaucht.
Schlägt das nicht auf die Moral?
Ein bisschen.
Aber wir machen das Beste daraus.
Was wünscht ihr euch für die
Schweiz, für die Welt
in den nächsten drei, vier Jahren?
Frieden, das ist klar.
Und wenn man es auf die Armee
bezieht
oder die Schweiz,
würde ich mir sehr wünschen,
dass die Gesellschaft sieht,
was wir hier machen.
Wir sind hier nicht nur zum Spass.
sondern wir leisten etwas für
das Land, die Sicherheit, das Volk.
Es wäre sicher schön, wenn
die Leute diesen Wert sehen.
Ich würde auch sagen, Wertschätzung
für das, was andere Leute leisten.
Und auch mehr Willen,
etwas für andere zu leisten.
Für mich persönlich
auch noch im Militär selbst -
jetzt bei uns wahrscheinlich
in den Truppengattungen
ein geringeres Problem -:
die Motivation derer, die hier sind.
Es geht von Rekrut,
Soldat bis Kader.
Wer hier ist,
sollte wirklich das Beste geben.
Noch in den 60er-Jahren gehörte
Militärdienst
zum Selbstbild der Schweiz.
Die Armee zählte
damals über 500'000 Mann.
Doch mit dem Ende des Kalten Krieges
kommt ihr der Feind abhanden.
Die grosse Ost-West-
Auseinandersetzung,
wie sie noch möglich war
während des Kalten Krieges,
ist praktisch nicht mehr möglich.
2003 stimmt das Volk mit grosser
Mehrheit der Armee-Reform 21 zu.
Der aktive Truppenbestand wird
fast halbiert, auf rund 120'000 Mann.
Der Fokus liegt nicht mehr
auf der Verteidigung im Krieg,
sondern auf modernen Bedrohungen
wie Terrorismus und
auf dem Bevölkerungsschutz.
Villigers Nachfolger
Adolf Ogi führt den Kurs fort
und setzt die Armee-Reform 21 um.
Die Armee, die wir heute haben,
können wir nicht ins nächste
Jahrtausend fortschreiben.
Gut 20 Jahre später.
Mit dem Überfall Russlands auf die
Ukraine, dem Krieg im Nahen Osten
und der Gefahr von Drohnen hat
sich die Bedrohungslage verändert,
auch für die Schweiz.
Der Bundesrat reagierte letzte
Woche mit seiner Armee-Botschaft.
Die Rüstungsprogramme
der nächsten Jahre
werden konsequent darauf abgestimmt.
Mit dem Rüstungsprogramm 2026
ziehen wir die Beschaffung
von Mitteln für die
bodengestützte Luftverteidigung vor.
2,4 Mrd. Fr. will der Bundesrat
in Rüstung investieren.
Geld, das auch für den Ausbildungs-
chef der Armee essentiell ist.
Als Korpskommandant
ist er Teil der Armeeführung.
Er ist auch Chef
des Kommando Ausbildung.
Herr Metzler, Sie haben einmal
in einem Interview gesagt, wir seien
noch nicht richtig im Krieg, aber
auch nicht mehr ganz im Frieden.
Was haben Sie damit gemeint?
Alle Zeichen deuten darauf hin,
dass sich ein Krieg am Horizont
abzeichnet und das ist
nicht die Friedenslage.
D.h., dass Russland fähig sein
könnte, ab 2028 die NATO anzugreifen
oder kriegerische Aktivitäten
in Westeuropa durchzuführen?
Ich glaube,
man könnte es so sagen.
Alle Nachrichtendienste
unserer Nachbarn
und befreundeten Staaten
zeigen in diese Richtung,
dass es etwa in diesem Zeitfenster
losgehen könnte.
Was heisst das konkret
für die Schweiz?
Konkret für die Schweiz ist:
Wir sind ein Teil von Europa.
Wenn Europa bedroht wird,
würden wir auch bedroht.
Das kann jederzeit,
wie Sie gesagt haben,
noch in diesem Jahrzehnt losgehen.
Das macht mir Sorgen, weil unsere
Armee einfach noch nicht bereit ist,
in dieser Situation unser Land
nachhaltig zu verteidigen.
Die Schweizer Armee rechnet mit
drei Phasen und drei Bedrohungen.
Die erste ist die hybride Bedrohung.
Das sind z.B. Bedrohungen
für kritische Infrastruktur,
von Strom, die durch kleine Drohnen
bedroht würde.
Das stellen wir mit unseren
Nachrichtendiensten täglich fest,
und das könnte eine riesengrosse
Auswirkung auf unser Land haben.
Aber noch nicht gleich bei uns,
aber in Europa?
Doch. Auch bei uns.
Wir sind ein Teil von Europa
und eine Strommangellage
bzw. ein Stromausfall, ein Blackout,
hat riesengrosse Konsequenzen.
Die zweite Phase?
Die zweite Phase ist die Bedrohung
auf Distanz, aus der Luft,
durch Marschflugkörper und Raketen
oder ballistische Raketen.
Das, was man jeden Tag im Fernsehen
sieht. Die Reichweite ist gegeben.
Man könnte von verschiedenen
Positionen aus auf Europa wirken
und wir sind ein Teil von Europa.
Gegen diese Bedrohung haben wir
heute gar nichts in der Hand,
womit wir unsere
Bevölkerung schützen könnten.
Die grösste oder letzte Phase
wäre ein umfassender Konflikt
am Boden, mit Bodentruppen
und die Kombination von allem,
was ich vorhin gesagt habe.
Der Verteidigungsminister Pfister
hat gesagt,
erst 2050 wäre unsere Armee
wieder voll einsatzfähig.
Sie malen auch
den Teufel an die Wand.
sagen, wir wären nicht bereit,
Angriffe abzuwehren.
Ich nehme an, all diese drei Phasen,
die Sie beschrieben haben.
Was macht das mit Ihnen?
Es macht mir Sorgen und ich
finde es nicht moralisch,
dass wir unseren Jungen
heute ausbilden,
im Wissen, wir haben das Material
nicht für alle.
In der Ausbildung oder hier
in der Offiziersschule
haben wir so viel Material,
damit wir den Jungen
eine anspruchsvolle Ausbildung
bieten können.
Aber wenn man auf den Knopf
drücken würde und alle kämen,
alle Soldaten,
die eingeteilt sind,
könnten wir einen Drittel
ausrüsten und zwei Drittel nicht.
Aber immerhin: Bis 2032
werden wir die Verteidigungsausgaben
auf 1 % vom BIP erhöhen.
Um uns herum sind
verschiedene NATO-Länder,
die auf Druck von Präsident Trump
auf 5 % gehen wollen.
Aber wir machen auch etwas.
Wir haben noch die 32 Mrd.,
die wir jetzt über die Mehrwert-
steuererhöhung hinkriegen wollen.
Reicht das nicht?
Es ist eine politische Diskussion,
wie viel Geld man
für die Sicherheit ausgeben will.
Was wir heute ausgeben, ist
am wenigsten von allen in Europa.
Und ich habe das Gefühl,
als Bürger dieses reichen Landes,
wir könnten uns viel mehr Sicherheit
leisten für unsere Bevölkerung.
Wenn es einmal so weit ist,
bräuchten wir alle die Systeme,
die wir jetzt nicht haben.
Wie lange würde es dauern,
bis wir dann wieder voll
verteidigungsfähig wären?
Ich hoffe,
dass wir genug Zeit haben,
uns noch vorzubereiten,
bevor etwas losgeht.
Wenn ich könnte,
würde ich heute Sachen kaufen,
die auf dem Markt erhältlich sind.
Es gibt Länder,
die das machen und sagen,
was nützt uns in einer Krise oder im
Krieg, das sollten wir jetzt kaufen,
damit wir es haben und unsere Leute
an diesen Sachen jetzt ausbilden,
damit wir für die nächsten
paar Jahre geschützt sind.
Ohne dass man
diese High-Tech-Systeme,
die nur gewisse Länder
produzieren können, bestellt
und auch wirklich einführt ...
Aber wir müssten
viel mehr jetzt leben
und in der nahen Zukunft
und nicht 2050. Das ist weit weg.
In der Schweiz sind es rund 41 %
der über 18-jährigen
Schweizer/-innen, die sagen,
sie würden an der Grenze
ihr Land verteidigen,
ihre Werte verteidigen.
Ist das nicht etwas wenig
aus Ihrer Sicht?
Das sind diejenigen,
die zu uns kommen, die
wahrscheinlich eine Meinung haben.
Das sind die,
die wir in der Armee brauchen.
Wir verlieren zwar zu viele
auf dem Weg durch die Armee.
Da kommen etwa 36'000
junge Männer und Frauen.
bei uns zur Rekrutierung.
Bis zum RS-Start verlieren wir
aus medizinischen Gründen
oder auch im Wechsel zum Zivildienst
etwa einen Drittel.
Und etwa ein Drittel bleibt
vom RS-Start bis zum
letzten WK im System.
Und den letzten Drittel
verlieren wir etwa in dieser Phase.
Was läuft falsch,
dass Sie so viele verlieren?
Diese Leute haben nichts
gegen die Armee, sondern es geht
im heutigen Leben besser,
wenn man Zivildienst leistet.
Und das ist die Opportunität,
die ein junger Student nutzt,
der sagt, ich gehe jetzt lieber
studieren und der WK passt nicht.
Das sind die Möglichkeiten,
die es heute gibt.
Aber ich glaube nicht,
dass sie alle etwas gegen
die Armee haben,
sondern es geht ganz einfach.
Und in der heutigen
Gesellschaft ist die Individualität
wahrscheinlich grösser
als das Gemeinschaftsgefühl.
Ich glaube,
das ist eines der Probleme:
Wechseln geht zu einfach.
Also entnehme ich Ihren Worten,
dass Sie das Gefühl haben,
wir sind noch nicht
wirklich bereit, als Kollektiv,
als Gesellschaft,
um zusammenzurücken
und das Land
wirklich zu verteidigen?
Sie haben wahrscheinlich Recht.
Der ehemalige Armeechef hat gesagt,
der Grund ist wohl, dass wir
noch nie einen Krieg hatten.
Alle anderen Nachbarn
hatten schon mal einen Krieg,
man hat einen Grossvater,
der sich noch erinnert an einen
Krieg. Das will niemand mehr.
Viele meinen, es sei noch weit weg.
Aber es ist sehr nahe.
Es gibt Leute, die sagen, wir sind
neutral, das schütze uns.
Aber das würde uns nur schützen,
wenn wir das nachhaltig bewaffnet
beweisen könnten und die
Abhaltewirkung bringen könnten.
Und der letzte Trugschluss ist,
dass das für die NATO
erledigen würde.
Da sind so viele Unbekannte drin,
dass wir
ein sehr hohes Risiko tragen,
wenn wir nicht selber investieren
und für unsere Sicherheit sorgen.
"Eine Bodenoffensive vom Feind X,
der wahrscheinlich
aus dem Osten kommen würde,
ist unrealistisch. Zuerst
würde die NATO angegriffen."
"Darum müssen wir
nicht so viel Geld ausgeben."
"Denn irgendwann
kommen friedlichere Zeiten."
Was halten Sie
diesem Argument entgegen?
Früher war ich Bauingenieur
und hatte es mit Zahlen.
Und jetzt diskutieren
alle über die Wahrscheinlichkeit.
Auch diese
besteht aus drei Faktoren:
Ist jemand fähig, uns zu bedrohen?
Da sagen viele Leute,
das könne Herr Putin nicht.
Es gibt Leute, die sagen,
er kann es.
Einige sagen, er produziere viel
mehr, als er jetzt einsetzen müsse,
er müsse noch einen Plan haben.
Der zweite Faktor ist die Absicht,
die jemand haben muss.
Es gibt Leute, die sagen,
Herr Putin wolle das nicht.
Ich kann es nicht beurteilen, aber
Absichten können schnell wechseln.
Und der dritte Faktor
ist die Gelegenheit dazu.
Um jemanden anzugreifen:
Lohnt sich das überhaupt?
Und da kann ich Ihnen sagen: Bei uns
würde es sich wirklich lohnen,
denn wir sind schlecht vorbereitet.
Jeder, der jetzt zuhört,
soll sein Risiko selber einstellen.
Aber ich glaube,
wir tragen ein hohes Risiko.
Sie haben jetzt gesagt,es würde
sich sehr lohnen, uns anzugreifen.
Gibt es ein mulmiges Gefühl
in der Schweizer Armeeführung,
wenn man denkt, wenn jetzt wirklich
eine Drohne kommt
und wir unser Land
nicht schützen können?
Absolut.
Unseren Auftrag leiten
wir ab aus der Verfassung,
dass wir unser Land
schützen sollten.
Es gibt nun mal Bedrohungen,
wo wir es nicht können,
weil wir nichts dagegen haben.
Bedrohung auf Distanz
und durch Marschflugkörper.
Da haben wir Stand jetzt nichts,
was wir dagegen tun könnten.
Für Armeeführung und Bundesrat ist
klar: Es muss aufgerüstet werden.
In der Gesellschaft
ist es nach wie vor umstritten,
ob die Armee
mehr Geld erhalten soll.
(Barbara Lüthi) Eine Zäsur
in der jüngeren Schweizer Geschichte
war 1989. Damals bringt
Andreas Gross, hier rechts im Bild,
mit der Gruppe
für eine Schweiz ohne Armee
eine Initiative zur Abschaffung
des Militärs vors Volk
und erhält über einen Drittel
Ja-Stimmen.
Plötzlich ist die Armee
nicht mehr unantastbar,
sondern Teil einer politischen
und gesellschaftlichen Debatte.
Diese Debatte ist neu entflammt,
mit einer anderen Frage im Zentrum:
Ob wir im Ernstfall
kriegstauglich wären.
Gemäss neuesten Umfragen fürchten
sich 30 % der Bevölkerung
vor einem Krieg - 3/4 glauben,
die Schweiz wäre
auf einen militärischen Konflikt
nicht gut vorbereitet.
In der alten Kaserne in Basel
fragen wir
bei drei jungen Männern nach,
was Sicherheit für sie bedeutet.
Spüren sie eine Pflicht
gegenüber ihrem Land?
Elia Heinen.
Er macht Zivildienst bei ProNatura.
Er bezeichnet sich
nicht als Pazifist,
ist aber gegen die autoritäre
Struktur des Militärs.
Dominic Chaix.
In der RS zum Panzergrenadier
ausgebildet, steht ein für Pflicht
und Engagement für das Land,
ist aber gegen Militärpathos.
Joris Fricker.
Politischer Sekretär GSoA.
Er ist gegen die Wehrpflicht
und plädiert für einen
breiteren Sicherheitsbegriff.
Wenn die Schweiz morgen angegriffen
würde, was würden Sie tun?
Würden Sie bleiben?
Würden Sie fliehen?
Würden Sie das Land verteidigen
mit einer Waffe, im Notfall töten?
Ich würde fliehen.
Ich würde die Schweiz verlassen.
Ich würde mich
vermutlich anschliessen.
Ich würde nicht an die Grenze gehen,
niemanden töten und schon
gar nicht mich selbst töten lassen.
Ich könnte mir vorstellen, in einer
Art soziale Verteidigung zu üben,
die Gesellschaft auf
anderer Ebene resilient zu machen,
aber sicher nicht
zur Waffe zu greifen.
Gibt es keinen Wert, der Ihnen wert
wäre, zu verteidigen?
Ich glaube, es gibt keinen Wert, der
mehr Wert hat als mein eigenes Leben.
Darum wäre ich nicht bereit,
das für einen Krieg zu opfern.
für den ich
ziemlich sicher nichts kann.
Dominic Chaix, Sie haben sich
ausgebildet zum Panzergrenadier.
Finden Sie das
eine egoistische Haltung?
Wie man in dieser Situation reagieren
würde, weiss wahrscheinlich keiner.
Es ist die extremste Form
von Altruismus,
wenn man sein eigenes Leben
für die Schweiz
oder die Werte, die wir hier
in der Schweiz haben, hingeben würde.
In meinem Gedankenspiel
wäre ich bereit dazu.
Wofür wären Sie bereit,
Ihr Leben zu geben?
Einerseits sind da natürlich
territoriale Ansprüche.
dass wir unsere Landesgrenzen
verteidigen möchten,
so wie wir sie heute kennen.
Aber es geht schnell darüber hinaus,
dass es eine Vorstellung des Landes
ist, das wir vertreten
oder verteidigen möchten.
Auch, dass wir diese Diskussionsrunde
haben und darüber reden können,
ob wir die Armee
noch aufrechterhalten wollen.
Es erfüllt mich mit Stolz,
dass wir ein Land haben,
in dem diese Diskussionen
zugelassen sind.
Das würde ich verteidigen.
Und Sie beide würden
das Land einfach verlassen?
Ich finde den Gedanken
sehr ehrenhaft.
Ich bewundere das in einer ... Form.
Ich stelle mir die Frage,
ab wann und warum wir
Werte mit Territorien verbinden.
Kann ich diese Werte
nicht weiterleben und weiter schützen
durch meine Einstellung?
Vielleicht nicht durch die Waffen,
aber durch das,
was ich in einer Gesellschaft mache?
Bin ich dort nicht sinnvoller?
Man sagt, wenn der Feind hier ist,
der Russe hier ist,
müssen wir an die Grenze.
Aber wieso versuchen wir nicht,
unsere Werte und
Stärken vorher einzusetzen,
damit bei uns Frieden
gewahrt werden kann
und mehr Frieden auf
der ganzen Welt entsteht?
Indem wir unsere guten Dienste,
diplomatischen Dienste anbieten,
unsere Sicherheit im
Land und die Demokratie stärken?
Ich denke, dort sind
viele Leute zynisch unterwegs,
weil für sie Werteverteidigung
erst eine Rolle spielt,
wenn es darum geht,
zur Waffe zu greifen.
Sie sagen:
Die Schweiz hat eigentlich Stärken.
Sie ist bekannt
für die guten Dienste,
für Diplomatie,
für Friedensförderung.
Aber im Moment wird diese
nicht wahrgenommen.
Ich glaube, die Schweiz hat eine
unrühmliche Rolle gespielt,
als es darum ging, Putin aufzurüsten,
sei es mit Waffen -
wenn Schweizer Waffensysteme
in russischen Waffen auftauchen -
sei es mit Geld
über den Rohstoffhandelsplatz.
Wir haben Putin aufgerüstet.
Die USA, die jetzt auch im Krieg
mit Iran stehen.
Wir kaufen bei ihnen
den F-35 und Bodenabwehrsysteme.
Wir haben ihnen bis vor ein
paar Tagen noch Waffen geliefert.
Ich glaube,
dort muss die Schweiz
eine kongruente Rolle einnehmen
und sich für Frieden einsetzen
und nicht einfach überall vom Krieg
profitieren und den Krieg nähren
und dann überrascht tun, wenn
dann der Krieg überall ausbricht.
Wir reden von einer Schweizer
Neutralität, aber ich glaube,
es bleibt immer etwas zweckgebunden,
eine opportunistische Neutralität.
Wenn wir neutral sind,
dann geht es meistens darum,
dass wir ... - profitieren.
Ein Profit draus ziehen.
Das ist nicht ganz ehrlich.
Das ist nicht ganz kohärent.
Da bin ich einverstanden.
Aber man darf sich in
seiner Rolle nicht überschätzen.
Ich komme
ursprünglich aus Deutschland
und bin als kleines Kind
hier gross geworden.
Oft stellte sich mir die Frage,
was der Unterschied zwischen dort,
wo ich herkomme, und hier ist.
Mir wurde immer gesagt,
die Schweiz sei neutral.
Ich glaube, wir sind
uns einig: Das ist ein Mythos.
Wir sind solange neutral, wie wir
profitieren und dann nicht mehr.
Und die Wertehaltung der Neutralität
ist sehr, sehr weich.
Wenn die Neutralität
angekratzt ist oder fällt,
oder nicht mehr wahrgenommen wird,
dann funktioniert eine Welt
ohne Waffen erst recht nicht.
Das ist die Frage, die in der GSoA
sowieso gestellt wird.
Wenn nur die Schweiz keine Waffen
hat, dann funktioniert es nicht,
wenn einseitig abgerüstet wird.
Dazu sage ich:
Erstens, wir stehen nicht
am Morgen auf und sagen,
heute schaffen wir die Armee ab,
sondern versuchen im Kleinen,
eine friedlichere und anti-
militaristischere Welt hinzukriegen.
Aber auf der anderen Seite
suggeriert das auch immer:
"Eure Idee ist gescheitert."
Aber unsere Idee, unsere Vision
hat es noch nie gegeben.
Dass es dort zum Krieg kam,
liegt wohl nicht daran, dass es
zu viele GSoAs gibt auf der Welt,
sondern eher zu wenige.
Die Utopie
einer Welt ohne Waffen
funktioniert nicht
gegenüber einem Aggressor.
Es ist eine Utopie,
die in der Realpolitik
nicht von heute auf morgen
umgesetzt werden kann.
Da bin ich absolut einverstanden.
Also für dich ist das ...
Du anerkennst das als Utopie?
Das ist dort,
wo wir landen sollten,
und wir müssen Sachen
in diese Richtung ändern?
Ist das die Idee?
Es ist eine Vision,
die ich für die konsequenteste
von allen halte.
Denn das, was wir jetzt haben,
finde ich eigentlich heuchlerisch:
Wenn du sagst, du willst Frieden,
aber dafür müssen
wir Waffen exportieren
oder dafür müssen wir eine
starke Rüstungsindustrie haben.
Das sind eigentlich
alles Mordinstrumente,
die die Welt nicht sicherer machen.
Ist dann Frieden möglich
ohne Abschreckung?
Dominic Chaix, Sie waren im Militär.
Dort hat man
eine völlig andere Gesinnung.
Ich denke, Ein Grund,
weshalb ich gut legitimieren kann,
dass ich in die Armee einrücke,
ist, weil der Gedanke dahinter
nur die Verteidigung ist.
Es geht darum, einen abschreckenden
Faktor zu erzeugen.
Das Streben nach dieser Utopie,
wo wir uns nicht
gegenseitig die Köpfe einschlagen
wäre das Ideal.
Seien wir ehrlich.
Ich lege am Schluss halt
einen realistischen Pragmatismus
an den Tag,
weil ich sehe, dass es durch
die Geschichte der Menschheit
nicht funktioniert hat
mit dem Frieden.
Herr Fricker,
geht es bei Ihnen weniger
um die Abschaffung der Armee
als vielmehr um die Frage:
Hat ein Staats das Recht, mich
im Ernstfall zu zwingen, zu töten?
Ich finde es politisch immer lustig:
Es gibt politische Seiten,
die regen sich immer auf über Zwang.
"Jetzt müssen Unternehmen
Steuern zahlen",
Bürokratie und was auch immer. "So
viel Zwang in dieser Gesellschaft."
Aber dort, wo es darum geht,
unsere Jugend zum Töten auszubilden,
geschweige denn, dass sie getötet
werden können,
dort ist der Zwang richtig.
Das geht nicht in meinen Kopf hinein,
dass der Zwang unerlässlich ist.
Aber Sie würden Herrn Chaix
z.B. töten lassen,
um Ihre Familie zu beschützen?
Das sind Fragen, die sehr gross sind.
- Riesig.
Die kann ich nicht mit
"Ja" und "Nein" beantworten.
Mir geht es darum, dass ich
die Vorstellung absurd finde,
dass ein Staat einen
zum Töten zwingen kann.
Und das Töten für ein Land,
wo man nichts dafür kann,
dass man hier geboren wurde.
Für mich geht es nicht auf, selbst
eine Waffe in die Hand zu nehmen.
Schon gar nicht
auf jemanden zu schiessen.
Und das Zweite ist dann auch, dass
ich mich im Zivilen wohlfühle.
Und ich bleibe gerne im Zivilen
und leiste hier meinen Anteil.
Und es hat nicht damit zu tun,
dass ich nichts machen will.
Ich finde die Pflicht,
auch etwas einem Land zu geben,
sei es Steuern oder eine Wehrpflicht,
nicht falsch.
Für mich stellt sich die Frage,
ob das die Armee sein muss oder geht
ein Ersatzdienst auch sehr gut,
was ich immer wählen würde.
Aber jetzt sollen die Hürden
für den Zivildienst erhöht werden.
Im Juni stimmen wir darüber ab.
Ist das eine nötige Korrektur,
weil die Armee zu wenige Leute hat,
bzw. es gehen zu viele verloren?
Im Moment hat es einen Überbestand,
der bis jetzt gesetzlich illegal ist.
Das haben sie jetzt angepasst.
Das ist grotesk,
aber sie argumentieren damit,
dass in Zukunft die Leute fehlen,
weil zwei Jahrgänge
gleichzeitig entlassen werden,
und demografisch.
Der Armeebestand müsste bei 140'000
sein, im Moment ist er bei 146'000.
Es ist darüber,
Sie haben das angesprochen.
Aber ab 2030
werde der Bestand abgenommen.
So rechtfertigt man auch die höheren
Hürden für den Zivildienst.
Zum einen wird das den Zivildienst
an sich sehr schwächen.
Die Betriebe, die ich kenne,
gerade der Naturschutz,
würden extrem darunter leiden.
Die, bei denen ich arbeite,
sind auf den Zivildienst angewiesen.
Sonst kann Pro Natura
das nicht weiterführen.
Sie sagen, der Ausweg,
dass man davonschleichen kann,
sei nicht kohärent
mit Ihren Werten.
Kommt man zu schnell weg,
oder finden Sie,
Herr Heinen und Herr Fricker ...
... seien davongeschlichen?
Eben nicht.
Meinem Empfinden nach
ist der Zivildienst ...
Wir leisten eineinhalb mal
so viele Tage.
Genau. Und ihr müsst
eure Programme selber organisieren.
Mehr in die Hand nehmen,
als wenn man ins Militär geht.
Was hält die Schweiz sicher?
Ich glaube, es ist eine Gesellschaft,
die solidarisch miteinander ist.
Eine Gesellschaft,
die versucht, zusammenzuhalten.
Und jetzt nicht als Land,
als Schweiz unbedingt.
Sondern als Gesellschaft, die
versucht, sich gegenseitig zu helfen,
sich zu unterstützen.
Es sind aber auch die Leute, die
sagen: "Wenn es hart auf hart kommt,
stehe ich an der Front mit dem Gewehr
und lasse mich abschiessen
oder schiesse einen ab."
Das hält eine Gesellschaft
auch sicher.
Aber es läuft für mich
alles immer zurück in die Solidarität
von einem gemeinsamen Verständnis
von Leuten.
Wir sind eine gemeinsame Gesellschaft
und jeder gibt einen Teil dazu.
Und sobald das verloren
geht, verfliegt die Sicherheit.
Was macht uns sicher?
Ich denke, es ist eine Gesellschaft,
in der man miteinander umgehen kann.
Und immer versucht,
sich in der Mitte zu finden
und sich zu einigen. Ich denke,
das ist das, was uns stark macht.
Wenn man heute über Aufrüstung
oder Wehrwillen diskutiert,
lohnt sich ein Blick zurück
in die Zeiten des Reduits.
Das Reduit war einst
eine Verteidigungsidee der Schweiz,
die bis heute nachwirkt.
Im Ernstfall sollte sich die Armee
in die Alpen zurückziehen
und weiter Widerstand leisten.
Kanonen des Artillerieforts,
getarnt in Ställen.
Die Festung Magletsch
liegt hoch über Sargans.
Tief in den Fels geschlagen:
Schiessscharten.
Von aussen fast unsichtbar.
Im Inneren ein Labyrinth an Stollen.
Magletsch bestand
aus zwölf Artilleriewerken,
150 Bunkern,
160 Sprengobjekten und vielem mehr.
Das ist ein Seiteneingang
der Festung Magletsch.
Den sieht man jetzt
noch relativ gut.
Es gibt auch solche,
die mehr getarnt sind.
Dahinter verbergen sich
verschiedenste Bunker.
Die Stollenlänge ist 4 km.
Die Türen, die in die Festung
hineingehen, sind absolut massiv.
Ein Gang in die Innenwelt
der Schweizer Geschichte.
Die Schweiz hatte ein
riesiges Verteidigungssystem,
das im Zweiten Weltkrieg
und im Kalten Krieg gebaut wurde.
Vier Landesfestungen,
ca. 20'000 Befestigungsanlagen
und 8'000 Bunker.
Lange Zeit hatte man
in der Schweiz das Gefühl,
der Frieden sei hier,
um zu bleiben.
Alles rund um Aufrüstung
und die geistige Landesverteidigung
wurde belächelt.
Das galt als Relikt
aus einer lang überwundenen Epoche.
Doch seit dem Angriff Russlands
auf die Ukraine ist alles anders.
Plötzlich spricht man wieder über
Waffen, über Verteidigungsfähigkeit.
Und das nicht nur in Militärkreisen,
sondern im Alltag.
Das merkt auch Jürg Senn,
der die Festung
mit dem Verein Artilleriefort
Magletsch instand hält.
Heute kommen deutlich
mehr Besucher für Führungen.
Gebaut wurde die Festung ab 1939
als Reaktion auf die Bedrohung
durch Nazideutschland.
Es hat Generatoren
und Wasserspeicher für 1 Mio. l.
Drei Monate hätten die Truppen
hier überleben können.
In einem Jahr
wurde die sog. Kampfetage gebaut.
Alles mit Beton gegossen.
Und es sitzt im Fels drin.
Keine Chance, dass ...
Und die Räume sind ... Dort hat man
den Fels ausgebrochen
und dann die Räume eingestellt.
Das Wasser aus dem Fels
konnte dort runterfliessen.
Und links und rechts ist ein Kanal,
wo das Wasser rausgeht.
Jürg Senn führt mich
in einen der drei Panzertürme.
Er hat in der Festung Magletsch
seine Rekrutenschule gemacht,
mitten im Kalten Krieg.
Als Rekrut war ich im Geschütz,
Richter,
um das Rohr einzustellen,
zu richten.
Hier war die Munition
mit den Hülsen.
Hier sehen wir die Messinghülsen.
Hier war die Ladung,
die Treibladung.
Die drei Panzertürme waren
die Hauptbewaffnung der Festung.
13,5 cm dicke Turmkanonen,
ihre Reichweite: 22 km.
Zielgebiet war im Zweiten Weltkrieg
u.a. Feldkirch in Österreich.
Im März 1938 schliesst sich
Österreich dem Deutschen Reich an.
Deutsche Truppen ziehen auch
in Dornbirn und Feldkirch ein,
in Sichtweite der Festung Magletsch.
Die deutschen Truppen
führen einen Blitzkrieg.
In Europa
bleibt kein Stein auf dem anderen.
Frankreich kapituliert im Juni 1940.
General Henri Guisan wird
Oberbefehlshaber der Schweizer Armee.
Nach dem Zusammenbruch Frankreichs
setzt er auf die Alpenfestung.
Für den Ernstfall
befiehlt er den Rückzug ins Reduit.
Auch aus der Festung Magletsch heraus
sollten Soldaten den Vormarsch
der Nationalsozialisten aufhalten.
(Originalton) Im Felsen eingebaute
Artillerie sperrt Pässe und Täler.
Sie unterstützt mit ihrem Feuer
die Truppen ...
Das Reduit wurde zum Symbol
des Widerstands stilisiert.
Die Steuerung der Festungsartillerie
lief in der Feuerleitstelle
des Reduit zusammen.
Im Norden hätte man schiessen können
bis über Feldkirch, Rankweil.
Dann hätte man die Arlberg-Linie
unter Feuer nehmen können.
Dann hätte man
im Toggenburg schiessen können.
In Starkenbach
war eine Panzersperre.
Die hätte man auch
unterstützen können,
wenn es zum Kampf gekommen wäre -
mit diesen drei Türmen hier.
Damals wurde noch alles
von Hand berechnet.
Mit Kartenkoordinaten und Tabellen
bestimmte man Richtung, Distanz,
die Höhe des Geschützrohrs
und die Ladung.
Diese Daten wurden dann an
die Geschützbesatzung weitergegeben.
Der Feuerleitoffizier hat
den Schiessbefehl entgegengenommen,
hat ihn wiederholt.
Während er ihn laut wiederholt hat,
konnten die Vermesser
mit ihrer Arbeit anfangen.
Vom Eingang des Schiessbefehls,
bis der erste Schuss weg war,
dauerte es etwa 3 Min.
Platz hatte es in Magletsch
für 381 Soldaten.
Ein Postbüro
gab es in jeder Festung.
Senn führt mich
durch die Küche zum Krankenzimmer,
Operationssaal
und zur Zahnarztpraxis.
Alle Originalgeräte wurden
mithilfe seines Vereins erhalten.
Aus Respekt vor der Aktivgeneration,
wie er sagt.
Was bedeutet das für Sie,
die Verteidigungsstrategie?
Ist es etwas, an das Sie glaubten?
Da hat man schon dran geglaubt.
Man wurde ja darauf eingeschworen.
Das ganze Konzept hat man
als Soldat gar nicht gekannt.
Man wusste es nicht.
Das wurde einem nicht gesagt.
Die ganze Strategie rundherum,
in der ganzen Schweiz.
Was hat man Ihnen gesagt?
Primär war es so,
als wir hier eingerückt sind ...
Man konnte die Handhabung
mit dem Geschütz üben.
Wurden Sie auf den Feind
aus dem Osten trainiert?
Na ja, trainiert worden ... Niemand
sagte: der Feind aus dem Osten.
Man wurde einfach trainiert,
damit zu schiessen.
Die "Club"-Gäste
kommen durch einen Seitenstollen.
Noémi Roten, Initiantin
der Service-citoyen-Initiative,
die alle für einen Dienst an der
Allgemeinheit verpflichten wollte.
In der RS Lastwagenfahrerin,
heute Militärrichterin.
Georg Häsler ist Journalist
und Sicherheitsexperte bei der "NZZ".
Er dient im Rang eines Obersts
bei der Schweizer Armee.
Andreas Gross, Mitbegründer der GSoA.
Heute Dozent für direkte Demokratie.
Viele dieser Festungen wurden
nach dem Kalten Krieg aufgegeben.
Aber die Fragen, warum sie
damals gebaut wurden, sind zurück.
Die Schweiz
diskutiert erneut darüber,
was es heisst, sicher und neutral
zu sein in einer Welt,
in der die Bedrohung
wieder viel näher ist.
War das Réduit eine realistische,
militärische Strategie?
Oder vielmehr
eine psychologische Abschreckung?
Es war eine absolute Notsituation.
General Guisan wurde 1939 General,
Oberbefehlshaber der Armee.
Er stellte fest, dass die Armee
keinen Operationsplan hatte.
Zuerst ging er davon aus,
dass man eventuell mit den Franzosen
die deutsche Invasion
bekämpfen konnten.
Er hat die sog.
Aare-Limmat-Stellung aufgebaut.
Diese Option
fiel 1940 in sich zusammen,
weil die Franzosen
von den Deutschen überrannt wurden.
Er hat dann einen Plan gemacht,
was passieren soll, wenn die Schweiz
umkreist wäre von den Achsenmächten.
Dann war die Idee, man zieht sich
ins Gelände, in die Alpen zurück
und versucht dort den Knotenpunkt
in den Alpen zu halten -
was die Deutschen am ehesten
für Nutzung der Alpentransversale
brauchen konnten.
- Die Schweiz kann man militärisch
nicht verteidigen.
Das Réduit ist eine Lebenslüge.
Und ein Mythos.
Für diejenigen,
die dort gelebt haben, verständlich.
Aber der Mythos besteht darin,
dass die Armee das Land aufgegeben
und sich auf sich selbst
zurückgezogen hätte.
Aber im Wissen, dass auch sie nicht
im Reduit hätte überleben können.
Es ist eine Lebenslüge,
weil man heute immer noch meint,
es sei die Armee, die das Überleben
der Schweiz garantiert hätte.
Und man könne das wiederholen.
Das ist das Schlimme.
Darum ist es gut,
dass wir darüber heute diskutieren.
Jetzt sind wir mitten
in der historischen Diskussion.
Das Gegennarrativ
gegen die Aktivdienstgeneration,
die glaubte, dass es so sei.
Vielleicht sind wir heute entspannter
und können sagen,
es leistete sicher
einen Beitrag dazu.
- Sie müssen nicht
mit "Gegner" oder "gegen" kommen.
Das ist Ausdruck der Militarisierung,
dass Sie immer den Gegner sehen.
Wir sind nicht gegen die
Aktivdienstgeneration. Im Gegenteil.
Das Problem ist nicht
die Aktivdienstgeneration.
Auch nicht, dass die Aktivdienstgene-
ration einen Fehler gemacht hätte,
sondern dass man es nachher
nicht zugegeben hat.
Was?- Dass man sich militärisch
nicht verteidigen konnte.
Der eigentliche Grund, weshalb die
Schweiz relativ intakt überlebt hat,
ist, dass sie mit den Nazis
zusammengearbeitet hat.
Die Schweiz
hat sich nützlich gemacht,
sodass niemand mehr auf die Idee kam,
sie zu erobern.
Das muss man ...
Das hat Dürrenmatt gesagt:
Das ist moralisch
sogar noch zu rechtfertigen.
Denn man hat damit
1 Mio. Menschen das Leben gerettet.
Das Problem ist, dass man es zugeben
muss, nachdem es gelungen ist.
Diesen Mut, dieses Selbstbewusstsein
hat die Schweiz nie aufgebracht.
Ich glaube allerdings,
es war auch ein Zugeständnis,
diese Réduit-Strategie,
dass man nicht in der Lage ist,
das ganze Land zu verteidigen.
Man entschloss pragmatisch:
Wir ziehen uns zurück und versuchen,
uns zu wehren, mit allen Kräften.
Eine Lüge war es nicht, es war eine
pragmatische Strategieentscheidung.
Es brauchte auch Mut, zu sagen, dass
wir einen grossen Teil unseres Landes
aufgeben
und uns ins Réduit zurückziehen.
Sie sagen Lebenslüge.
Man hört auch Mythos.
Aber ganz allgemein,
ein Land, das sich zurückzieht,
das sich in die Berge eingräbt
als Verteidigungsstrategie,
das ist sicher auch etwas,
das zurückbleibt.
Man hätte Allianzen bilden können.
Man muss fairerweise sagen:
General Guisan suchte
eine Allianz mit Frankreich.
In der Region Basel hatte man
französische Artilleriestellungen
vorbereitet,
um mit Frankreich zu kooperieren.
Frankreich brach zusammen.
General Guisan
machte eine Eventualplanung.
Was macht man, wenn man umzingelt ist
von den Achsenmächten?
Ganz zu sagen, dass das nichts ge-
nützt hat, halte ich für fragwürdig.
- Das Réduit ist symbolisch
die Verriegelung.
Das war so erfolgreich,
dass man bis heute
an dieser Igel-Mentalität leidet.
Hier sind wir vielleicht sogar
ähnlicher Meinung.
Denn die grosse Erkenntnis
ist schon von damals,
dass man nur
kooperativ überleben kann.
Sicherheit
ist eine Beziehungsqualität.
Mit wem hätten Sie
kooperieren wollen 1940?
Mit wem?
Sinnigerweise hat man kooperiert.
Man hat durch Kooperation ...
Man hat z.B. sechs Tage in der Woche
für die Kriegswirtschaft
Deutschlands gearbeitet.
Am siebten Tag betete man,
dass die Deutschen verlieren.
Das ist sozusagen
eine transzendale Kooperation.
Aber heute muss man nicht meinen,
man könne sich alleine verteidigen.
Leben wir heute wieder
in der Illusion einer Sicherheit?
Das schlimmste Symbol, dessen sich
General Guisan sogar bewusst war,
dass er die Schweiz
nicht verteidigen kann,
dass er sich abstrahiert
von den 4 Mio. Menschen,
die er verteidigen sollte,
ist, dass er
im schlimmsten Fall bereit war,
auf die Schweizer zu schiessen,
die ins Reduit kommen wollten,
wenn die Deutschen gekommen wären.
Es ist eine extreme
Zuspitzung der Situation.
Ich glaube,
man muss fairerweise sagen,
dass es
ein extrem harter Entscheid war,
sich 1940 zurückzuziehen.
Aber der General liess
immer Truppen im Mittelland.
Man ging nie vollständig
in die sog. Zentralstellung.
Nach dem Zweiten Weltkrieg -
auch der Generalsbericht
hat das unterstrichen -
wollte man dafür sorgen,
dass das nie mehr passiert,
dass es nie mehr nötig ist.
Man hatte zwei Varianten.
Einerseits schafft sich die Schweiz
ein Abschreckungsmittel an,
wie eine eigene Atombombe,
damit man tatsächlich sicher wäre.
Das wurde dann irgendwann verworfen
aus verschiedenen Gründen.
Die zweite Variante
war die sog. Gesamtverteidigung.
Man sorgte dafür,
dass die Bevölkerung
in einem Nuklearkrieg geschützt wäre.
Das ist unmittelbar aus der Erfahrung
des Zweiten Weltkrieges entstanden.
Sie sehen das nicht so.
- Nein.
Man hat das Wesentliche
nicht gelernt.
Frau Lüthi hat es angesprochen,
man hätte daraus
lernen können und sollen.
Das hat man nicht. Die Diskussion zur
Schweiz ohne Armee in den 80er-Jahren
war eine reine Geschichtsdiskussion.
Man behauptete immer noch,
man könne das,
was man damals schon nicht konnte.
Das hätte man lernen solle,
man muss heute noch lernen,
dass man sich allein nicht mehr
militärisch verteidigen kann.
Für mich geht das eine
nicht gegen das andere.
Wir brauchen die Kooperation,
aber wir müssen
auch einen Beitrag dazu leisten.
Und wir müssen selber
auch wehrfähig sein.
Und darf kann uns nicht
als Trittbrettfahrer
von anderen Ländern oder anderen
Allianzbündnissen betrachten.
Wir können nicht hoffen,
dass wir in Sicherheit sind,
weil wir
in der Mitte von Europa sind.
Das eine geht nicht ohne das andere.
1939, Europa am Rande des Kriegs,
die Schweiz rüstete auf.
Nicht nur militärisch,
sondern auch anders.
Damals hat ein Begriff
Karriere gemacht:
die geistige Landesverteidigung.
Die Landi, die Landesausstellung
von 1939 in Zürich.
Sie wird zum Symbol von Schweizer
Werten und Wehrbereitschaft.
Hier beschwört
Bundesrat Philipp Etter
Grundwerte
wie Demokratie und Freiheit,
die nun gefestigt werden sollen.
Die Idee: Die Schweiz
soll innerlich stark sein,
gefestigt
gegen Faschismus und Propaganda.
Auch Filme, Kultur- und
Theateraufführungen entstehen
im Zuge der staatlich verordneten
geistigen Landesverteidigung.
War das wirklich
ein Schutz der Demokratie,
der demokratischen Werte,
oder war es eine Mobilisierung
der Angst in der Bevölkerung?
1939, die Landi war der Moment,
als man versucht hat,
die Schweiz zusammenzuführen.
Rundherum der Autoritarismus,
der Totalitarismus.
In Italien der Faschismus,
in Deutschland das Naziregime,
das übrigens auch
viele Leute fasziniert hat,
das die intellektuellen Kreise fas-
ziniert, die Ästhetik bestimmt hat.
Dem hat die Schweiz versucht, etwas
entgegenzusetzen mit der Landi 1939,
wo man diesen Zusammenhalt
zelebriert hat.
Man hat sich da
auf sich selbst beschränkt,
weil das rundherum
eine echte Bedrohung war,
auch eine ideologische Bedrohung.
Und man hat es nie geschafft,
sich davon wieder zu lösen.
Diese Diskussion
finde ich interessant,
aber lieber mit der Prämisse,
dass man auch die Leistung
dieser Generation versteht.
Die Leistung
der Zweit-Weltkrieg-Generation
wird überhaupt nicht
infrage gestellt.
Das ist eine Unterstellung.
Aber die geistige Landesverteidigung
hat letztlich zur Militarisierung
der Gesellschaft beigetragen.
Man kam in das Freund-Feind-Denken.
Das war die Konsequenz
aus dieser Bedrohungssituation.
Es war kein Demokratisierungsbeitrag,
sondern eine autoritäre Demokratie.
Das wird heute zugegeben,
auch von den Historikern, die das
nicht schlecht gefunden haben.
Es gibt uns aber keinen Hinweis,
wie wir jetzt besser agieren sollten.
Wenn man das wiederholen würde,
würde man wieder
zu einer Militarisierung kommen.
Was war es,
als Bundesrat Philipp Etter sagte,
man müsse sich auf die geistige
Grundlagen des Landes besinnen?
Eine Willensnation
braucht gemeinsame Überzeugungen.
Etter war eine sehr autoritäre Figur.
Der Versuch war,
die Menschen zusammenzuschweissen,
bei einem klaren Gegner.
Wobei der Gegner vermeintlich zuerst
der Faschismus oder die Nazis waren.
Man ist dann aber schnell umgekehrt
und hat die Linken oder
den Kommunismus zum Gegner gemacht.
Dort kam es dann
zur Verteufelung des Andersdenkenden,
und das lief auf eine Ausgrenzung
des Andersdenkenden hinaus.
Ich glaube,
es ist auch eine Frage der Werte.
Ich habe ein viel älteres Zitat mit-
gebracht, von Carl Spitteler, 1914.
Das war der erste
Schweizer Literaturpreis,
aus der berühmten Rede
"Unser Schweizer Standpunkt".
Er sagt: "Wir sind ein Staatenbund
von sehr verschiedenen Herkünften,
von sehr verschiedenen Interessen,
von sehr verschiedenen Geistarten."
"Und nun suchen wir
ein gemeinsames Symbol,
das diese politischen
Schwächenmomente überwindet."
"Das ist unsere gemeinsame Fahne."
Es ist ein Symbol.
Und es ist vielleicht auch
ein Versuch, uns zurückzuerinnern,
was uns
als Schweizer Volk ausmacht
und was es wert ist zu verteidigen
oder gemeinsam zu verteidigen.
Unsere Gemeinsamkeit
ist die Freiheit.
Freiheit ist aber auch immer
die Freiheit des Andersdenkenden.
Und genau das hat die geistige
Landesverteidigung kaputtgemacht.
Wenn heute Bundesrat Pfister,
der Verteidigungsminister,
von geistiger Landesverteidigung 2.0
spricht, meint er etwas anderes.
Er spricht von Desinformations-
kriegen, die man gewinnen muss.
Was wir hier machen,
ist geistige Landesverteidigung.
Wir führen hier eine Diskussion,
kontrovers,
aber wir stehen alle
auf demselben Boden des Landes
und zu den liberalen Werten
der Demokratie.
Mit anderen Aspekten,
mit anderen Ansätzen,
mit anderen
historischen Auffassungen.
Aber wir sind in der Lage,
auf demselben Fundament eine
kontroverse Diskussion zu führen.
Wenn man es positiv kehrt,
ohne das Wort zu benutzen,
geht es heute darum,
politisches Bewusstsein zu schärfen,
politische Einsichten zu schärfen,
zu lernen, miteinander zu diskutieren
und klüger zu werden.
Sicherheitspolitik -
das kann man nicht einfach
aus der Schublade ziehen,
das muss man entwickeln.
Der Zusammenhalt findet auch statt
durch einen Dienst
für die Allgemeinheit.
Ist das nicht in der heutigen Zeit,
die hyperindividualistisch ist,
ein rückgewandtes Sein,
das gar nicht mehr funktioniert?
Ihre Initiative
wurde mit 84 % abgelehnt.
Ich wurde ja von der "NZZ"
als Anachronismus bezeichnet.
Und das mit 36!
- Relativ jung.
Nein, es war ein Versuch,
wieder über Werte zu sprechen,
die unsere Identität geprägt haben.
Ich bin Geschäftsleiterin des Vereins
für Förderung des Milizengagements.
Das Milizengagement,
dass Bürgerinnen und Bürger
öffentliche Ämter und Aufgaben
ehrenamtlich auf sich nehmen,
das hat unsere Identität geprägt.
Ich bin zutiefst überzeugt,
dass wir in der heutigen Welt
grosse kollektive Herausforderungen
haben.
Wir sind nicht als Einzelperson,
als Einzelinstitution, als Einzelland
in der Lage, das zu lösen.
Nur gemeinsam werden wir
Lösungen bringen können.
Service citoyen war ein Ansatz dazu,
dass wir alle
einen Beitrag leisten müssen.
Nicht nur militärisch,
sondern auch im Zivildienst.
Ein Beitrag zur Gemeinschaft.
Das baut Hürden ab
und kreiert Kohäsion.
Nur wenn wir zusammenhalten,
sind wir widerstandsfähig.
Diese Diskussion
war eine verpasste Chance.
Sowohl die bürgerliche Seite
als auch die Militärfreunde
haben die Initiative weggewischt
und keinen Gegenvorschlag gemacht.
Sie führten die Diskussion nicht,
sondern schoben sie zur Seite.
Bei den Linken war es genau gleich.
Es wäre
ein Diskussionsangebot gewesen,
um über gemeinsame Werte
zu diskutieren.
Was man aus dem Steinbruch
der Geschichte herausholen könnte,
ist die Motivation
des Berner Regierungsratspräsidenten,
der nachher der wichtigste Schöpfer
des Bundesstaates von 1848 war,
Ochsenbein.
Er wollte mit der Demokratie
in der Schweiz,
mit der Einrichtung
der Freiheit in der Schweiz
einen Anfang in Europa machen.
Er sah sich als Teil von Europa.
Und nicht: "Wir wollen eine Insel
der Glücklichen in Europa einrichten,
sondern wir machen einen Anfang,
weil wir Konstellationen haben,
die die anderen nicht haben."
"Aber wir wollen das später
mit anderen weitermachen."
"Wir wollen ein Anfang sein der
Demokratie, der Freiheit in Europa."
"Wir wollen,
dass wir zusammengehören,
dass wir mehr gleiche Werte haben
und mehr gleiche Einstellungen,
Hoffnungen und Sehnsüchte."
Das wäre ein Ansatzpunkt,
den man wiederholen könnte,
um einen besseren Weg
in die Zukunft zu weisen.
Nur mit einer solchen Einsicht,
mit diesem Verständnis
können wir uns gemeinsam behaupten.
Es ist so, dass der reine Ansatz
der Landesverteidigung
in der vernetzten Welt
schwierig geworden ist.
Die Schweiz ist ein Knotenpunkt
in einem extrem vernetzten Europa.
41 Anschlusspunkte
vom europäischen Stromnetz.
In der Schweiz haben wir
Knotenpunkte des Stromnetzes.
Wir haben Eisenbahnen, Luftverkehr.
Wir sind ein Knotenpunkt.
Ein Netzwerk kann man nur
gemeinsam verteidigen.
Das ist eine zentrale Aussage.
Ich glaube, dass der europäische
Verbund relativ wichtig ist.
Was mir Sorgen macht,
wenn ich auf Europa schaue,
ist die Erosion von Europa.
Es sind die Tendenzen,
die wir in Ungarn sehen.
Wir sehen es in der Slowakei.
Wir haben die AfD in Deutschland.
Auch die Linke.
In Österreich könnte Kickl
an die Macht kommen.
Und die Erosion von Europa,
eines hochgerüsteten Europas -
wenn das auseinanderfliegt,
dann haben wir ein Problem
und müssen Antworten haben, damit
das Land minimal verteidigt wird.
Ich bin völlig damit einverstanden.
Der Punkt ist, die Erosion ist eine
Erosion der Demokratie in Europa.
Und man hat nie eine transnationale
Demokratie eingerichtet.
Es wäre wichtig, dass man ...
Für meinen Punkt ist wichtig,
dass wir als Schweiz
eine Verpflichtung haben,
einen Beitrag
zur Integration Europas zu leisten.
Das Schlechtreden der EU in der
Schweiz ist eigentlich unerträglich.
Aber wir müssen uns
auch darauf vorbereiten,
dass die Idee des demokratischen
Europas erodieren kann.
Genau, was ist in diesem Fall mit
der Idee des demokratischen Europas?
Sicherheit durch demokratische
Stärke, durch demokratische Kultur.
Wenn das in Europa erodiert,
was dann?
Die Erosion ist kein Naturprozess.
Man kann sie auch aufhalten.
Wie, Herr Gross?
Das ist ein guter Punkt.
Es gab noch nie eine Bürgerbewegung
von Europa in Europa.
Und die Demokratie
wird nie von oben geliefert,
sondern von unten erkämpft.
Das ist eine Utopie,
aber man muss die Bürgerinnen
und Bürger in Europa mobilisieren
für ein demokratischeres Europa.
Interessant ist, warum es bisher
keine europäische Armee gibt.
Obwohl die Menschen in Europa
zu 90 % ...
Die Verteidigung,
die Sicherheitspolitik,
ist genuin transnational.
Aber dort herrscht immer noch
zu viel Nationalismus,
weil keiner die Verfügungsmacht über
seine Armee abgeben oder teilen will.
D.h., der Aufbau einer europäischen
Verteidigungspolitik ist eventuell
der Schlüssel zur Einrichtung
einer europäischen Demokratie.
So können alle über das verfügen,
was allen gemeinsam ist.
Leider sehen die Verhältnisse
in Europa im Moment anders aus.
Es ist zu hoffen,
dass die europäische Integration
nicht zurückgebaut wird, dass
die Nationalismen nicht gewinnen.
Sie sprechen von Erosion in Europa,
als ob es nur Frankreich,
Deutschland usw. betreffen würde.
Aber es betrifft unser Land
ebenfalls.
Es gibt bereits Anzeichen.
Ich habe Zahlen
von Jugendlichen gesehen,
die sich
eine stärkere Machtfigur wünschen.
Auch in der Schweiz.
Man kann nicht immer nur
mit dem Finger auf Europa zeigen.
Wir müssen schauen,
was in unserem Land passiert
und unsere Hausaufgaben machen.
Darum sind Sie trotzdem
Verfechter der Neutralität?
Sicher, die Neutralität
überhaupt kein Hindernis,
über irgendetwas,
was ich gesagt habe,
oder was alle gesagt haben,
was gut wäre ...
Engagierte Neutralität
ist möglich.
Ich bin z.B. der Meinung, dass
zivile Sicherheitspolitik heisst,
dass man jedes Jahr 5 Mrd. investiert
in die Entminung
der ukrainischen Getreidefelder,
in den Wiederaufbau aller Anlagen,
und zwar schon während des Krieges.
Der Krieg
muss noch nicht einmal beendet sein.
Das widerspricht nicht
der Neutralität.
Der Punkt ist nur, die Neutralität
wird auch in der Schweiz
sehr falsch verstanden und
wird reduziert auf eine Passivität,
die völlig inadäquat ist
und unsolidarisch wäre.
Diese Argumentation
ist wirklich zirkulär.
Einerseits möchten Sie
solidarisch sein mit Europa,
zusammen mit der Ukraine gegen
den Imperialismus der Russen kämpfen.
Und andererseits möchten Sie
eine schweizerische
singuläre nationale Neutralität.
Und gemeinsam mit den Rechten
blockieren Sie am Schluss
die Diskussionen in der Schweiz.
Nein. Nein. Die Frage war,
ob ich die Neutralität
immer noch aufrechterhalte.
Ich will sie nicht abschaffen, sie
hat einen friedenspolitischen Kern.
- Aber es ist ein nationales Konzept,
und dort widersprechen Sie sich.
Wenn Sie die Schweiz in
ein neues Europa integrieren wollen,
müssen Sie
zu den Werten Europas stehen.
Dann geht es darum, dass wir mit
den Europäern diese Lasten tragen.
Man kann das solidarisch
und kooperativ machen,
man kann das auch
viel weniger schlimm verstehen,
als Sie es unterstellen.
Man muss aber dafür kämpfen.
- Aber es ist ein nationales Konzept.
Es ist ein nationales Konzept,
das man in eine europäische
Anstrengung integrieren kann.
Aber das widerspricht
einer Kooperation mit Europa.
Apropos Neutralität:
Keine Waffen liefern an die Ukraine,
weil wir neutral sind.
Ich finde das richtig.
- Was?
Es fehlt dort nicht
an den Waffen von uns.
Wir machen nicht den Unterschied.
Wir sollten aufhören, den Russen
Hochtechnologie zu liefern,
die sie dann in Drohnen benutzen,
die sie in die Ukraine losschicken.
In diesem Punkt
bin ich mit Ihnen einig.
Dass schweizerische Bestandteile
in russischen Waffen auftauchen,
ist unerträglich.
Aber dass wir in Oerlikon
eine Firma haben,
die hochwertige
Luftverteidigungssysteme herstellt,
die in der Ukraine
dringend gebraucht werden,
und dass wir sie jetzt sperren
und nicht liefern können,
das ist auch stossend.
Die Deutschen haben auch Raketen,
die sie nicht liefern,
aus verschiedenen Gründen.
Dort treffen Sie sich mit der SVP.
- Nein, sicher nicht.
Wir haben
eine friedenspolitische Perspektive,
die die SVP nicht teilt.
Wissen Sie, was passiert ist?
Der SVP, den Rechten ist es gelungen,
die ganze friedenspolitische
Argumentation zu übernehmen.
Die Friedenstaube
gehört heute u.a. denjenigen,
die für die
Neutralitäts-Initiative sind.
Die Friedenstaube
wird von rechten Kreisen benutzt.
Nein, sie wird benutzt,
aber das heisst noch nicht,
dass sie von diesen
gekapert worden ist.
In Bezug auf die Ukraine ...
Es geht darum,
dass man dorthin nicht liefern kann
wegen der Neutralität.
Wir wollen nicht die schweizerische
Rüstungsindustrie fördern.
Bei der Lockerung der Exporte
geht es um die Förderung
der Rüstungsindustrie.
Es ist tatsächlich nicht wirklich
elegant, wenn nicht sogar stossend,
dass das Parlament am Ende
wegen der Neutralitätsdiskussion
das Kriegsmaterialgesetz
zwar lockert,
aber nicht zugunsten der Ukraine.
Oder noch stossender
oder genauso stossend,
nicht für die baltischen Staaten,
die akut gefährdet sind
vom russischen Imperialismus.
Hier haben wir versagt, weil unsere
politische Kommunikation gestört ist.
Weil wir festsitzen,
auch hier im Landesinneren,
zwischen linken
und rechten Positionen
und keinen Grundkonsens mehr finden.
Genau das ist mit der
Service-citoyen-Initiative passiert.
Für mich ist das
absolut vergleichbar. - Ja.
Es besteht von den Polen her
kein Grundkonsens. - Polen.
Das Wort "Pole"
ist schon diskreditierend.
Es besteht keine Bereitschaft,
einen Grundkonsens zu finden.
Sie sind nahe beieinander beim
Blockieren der konstruktiven Politik.
- Wir haben verschiedene Positionen
und diese Positionen kann man zu-
sammenbringen, wenn man sich bemüht.
Aber wenn man ständig
von den Polen spricht,
dann fördert und stützt man
diese Polarisierung, die man beklagt,
letztlich noch.
Machen wir hier einen Punkt.
Wir sind in einer Festung,
wir sprachen vom Wehrwillen.
Etwas Persönliches, Georg,
hast du schon viel Zeit
in Festungen verbracht. Warum?
1994 im Juli,
am Freitag war die Maturafeier,
ich bin am Montag darauf
in die RS eingerückt,
hier ganz in der Nähe, in Mels.
Wir wurden die Festung Furggels
verfrachtet wurde.
1994 war der Höhepunkt einer Zeit,
in der wir, also auch ich,
wirklich daran glaubten,
dass eine bessere Welt möglich ist.
Ich habe die RS gemacht,
ich habe weitergemacht,
weil es mich auch interessiert hat.
Ich habe 1999 die ersten
journalistischen Erfahrungen
auf dem Westbalkan gemacht,
habe Krieg erlebt,
habe dann stark überlegt,
ob ich das
mit mir selbst verantworten kann.
Meine Antwort war ganz klar:
Ja, genau darum.
Sich nicht gegen einen mächtigen
Gegner wehren zu können,
wie sich die Kosovaren
nicht gegen die serbische Soldateska
wehren konnten,
das will ich nicht.
Darum stehe ich dazu,
was ich gemacht habe.
Herr Gross, Sie waren auch in der
RS, haben fünf WKs geleistet.
Dann kam für Sie als Mitbegründer
der GSoA eine ganz andere Idee auf.
Sie sagten einmal, das sei
die erforderlichste Niederlage
gewesen, diese Abstimmung ...
- ... in der Schweizer Demokratie.
Warum?
In den 60er-, 70er-Jahren wären Sie
auf der Blümlisalp oder in Kandersteg
aus allen Beizen rausgeworfen worden,
wenn Sie gesagt hätten,
Sie seien gegen die Armee.
Heute interessiert es keinen mehr,
was Sie zur Armee denken.
Das ist eine unglaubliche Befreiung.
Wir haben uns emanzipiert
von der Armee,
und das ist nicht zu unterschätzen,
denn Sie dürfen nicht vergessen:
1988 hat der Bundesrat
noch geschrieben,
die Schweiz habe nicht
nur eine Armee, sie sei eine.
Von der Reduktion des ganzen Landes
auf die Armee haben wir uns gelöst.
Das ist eine Riesenleistung.
Sie hätten nie für Ihr
Land zur Waffe gegriffen
und hätten gekämpft,
um Freiheit oder Demokratie,
demokratische Werte zu verteidigen.
Wenn das so wäre,
hätte ich es gemacht.
Aber weil ich wusste, dass man das
so nicht verteidigen kann,
hätte ich es nicht gemacht, ja.
- Dann frage ich noch anders:
Darf ein demokratischer Staat
seine Bürger zwingen,
zur Waffe zu greifen,
im Extremfall zu töten,
um diese Demokratie
zu verteidigen? Wenn es so wäre?
Ich glaube,
wir haben ein System,
in dem wir uns als Bürger/-innen
auch selbst verpflichten können.
Es ist kein abstrakter Staat.
der jetzt eingreift und sagt ...
Deshalb: Im Zweiten Weltkrieg
hat der Bundesrat
per Verfügung eine
Arbeitsdienstpflicht eingeführt
Das ist viel weniger demokratisch,
als wenn das Schweizer Volk
Ja zur Service-citoyen-Initiative
gesagt hätte.
Wenn wir uns als Bürger/-innen
entscheiden,
wir wollen uns einsetzen,
auch mit unserem Leben,
für Werte, die wir verteidigen,
dann verpflichten wir uns selbst.
Wie verteidigt man
unsere Werte, unsere Demokratie?
Braucht es Aufrüstung
und Abschreckung dafür?
Wir dürfen kein
Sicherheitsrisiko werden in Europa.
Das sind wir im Moment.
Wir sprechen hier
nicht einmal von Aufrüstung.
Wir müssen die gröbsten Lücken
füllen, die das Militär hat.
Damit es überhaupt einen Wert hat
im Sicherheitssystem von Europa.
Herr Gross, Wie verteidigt
man Demokratie und unsere Freiheit?
Indem man sie mit möglichst
vielen Leuten auf dieser Welt teilt.
Und man fängt in Europa damit an.
Möglichst viel.
Und je mehr Menschen in
so eine Beziehung einbezogen werden,
desto unmöglicher,
unwahrscheinlicher wird es,
dass einer einen
anderen angreifen oder
militärisch in Frage stellen will.
Herzlichen Dank Ihnen allen
für die sehr engagierte Diskussion.
Vielen Dank.
SWISS TXT / Accessibility Services